1. Co to są miary ewaluacyjne i do czego służą?
	Miary Ewaluacyjne służą do oceny jakości klasyfikatorów
2. Wymień 4 przykładowe miary ewaluacyjne dla klasyfikatorów do 2 klas
	*dokładność 
	*precyzja i pełność
	*F-miara(tylko 2 klasy)
	*Macierz Omyłek(dowolna liczba klas)

3. Co to jest dokładność?
//procentowy udział przypadków prawidłowo zaklasyfikowanych w zbiorze testowym
	dokładność =(TP+TN)/all

4. Opisz co to jest macierz omyłek
//
*Kwadratowa macierz K x K, gdzie K jest liczbą klas;
*Każdy wiersz odpowiada faktycznej liczbie obiektów
 danej klasy
*Każda kolumna odpowiada liczbie obiektów 
 wskazanych przez kwalifikator
*Każda komórka (i,j) wskazuję na liczbę przypadków 
obiektów klasy "i" zakwalifikowanych jako "j"
*idealna macierz to macierz diagonalna
//
5. Opisz co oznaczają wielkości: TP, FP, TN, FN
*TP - TRUE/positive
*FP - FALSE/positive
*FN - FALSE/negative
*TN - TRUE/negative


6. Jaka jest wada dokładności (miary ewaluacyjnej)?
//
'Ma wady dla bardziej niezrównoważonych klas
'Dokładnośc jest najprostszą miarą ewaluacji przez co 
w poszczególnych przypadkach może pokazywać 
przekłamane wyniki

//

7. Jaka jest definicja precyzji?
//
Precyzja to proporcja przypadków zaklasyfikowanych jako 
pozytywne i jednocześnie faktycznie pozytywne do wszystkich
zakwalifikowanych jako pozytywne
P=TP/(TP+FP)
//

8. Jaka jest definicja pełności?
//
Pełność to proporcja przypadków zaklasyfikowanych jako 
pozytywne i jednocześnie faktycznie pozytywne do wszystkich
faktycznie pozytywnych
R=TP/(TP+FN)
//

9. Co to jest F-miara?
//
Jest to średnia harmoniczna P i R.
Zbiorczo reprezentuję te dwie miary za pomocą 
jednej liczby 
F=(2*P*R)/(P+R)
//
zaklasyfikowano jako → | pozytywne  |  negatywne 
----------------------------------------------
faktycznie pozytywne   |   TP       |    FN
-----------------------------------------------
faktycznie negatywne   |   FP       |    TN
//

10. Jaka jest zaleta F-miary?
W praktyce P i R są sprzeczne i poprawianie jednej 
zwykle pogarsza drugą dlatego lepiej wyrazić te dwie 
liczby za pomocą jednej miary
