2. Przedstawienie podstawowych technik cieniowania
    - cieniowanie ciągle - oświetlana płaszczyzna jest najjaśniejsza kiedy światło pada na nią pod kątem 90stopni. Wartość natężenia światła na tej płaszczyźnie określamy wzorem I = Iż* cos(alfa) gdzie  I - natężenie światła na naszej płaszczyźnie, Iz - natężenie źródła światła, alfa - kat pomiędzy normalna płaszczyzny a wektorem skierowanym do źródła światła
    - cieniowanie Gouraud -polega na interpolowaniu znanych kolorów (wyznaczonych jeszcze w przestrzeni) wierzchołków aby uzyskać kolor pixela w wielokącie (wyznaczanych metodą interpolacji po zrzutowaniu na płaszczyznę). Gouraud nie pozwala na rozbłski
   - cieniowanie Phonga - bardzo podobne od Gouraud ale zamiast interpolownia koloru interpolujemy normalne wiechołku wielokąta, mając normalna każdego Piela (wyznaczone przed rzutowaniem na płaszczyzne) obliczamy dla niego natężenie (I = Iz i cos(alfa))
Phong pozwala na uzyskanie efektu rozświetlenia (highlight) Barwę w każdym punkcie wyznaczamy niezależnie od innych.
3, Podsumowanie - cieniowanie pozwala nam urealistycznić scenę i uatrakcyjnić wygląd obiektów.
Najprostsza wypełnieniowa jest metoda cieniowania ciągłego,  a nieco trudniejsza G., ale najlepsze rezultaty daje PH. Metoda cieniowania ciągłego i gouraud są wykorzystywane  w grafice czasu rzeczywistego.

Metoda śledzenia promienia= Raytraicing
Z oka obserwatora prowadzimy wektor przechodzący przez poszczególne piksele obrazu.
b. dobre efekty. Trzeba też wziąć pod uwagę cienie rzucane prze obiekty, więc trzeba rzucić cień = promień, jeśli trafi na źródło światła tzn. ten pkt. Jest bezpośrednio oświetlony, jeśli na inny obiekt to rzuca cień w tym pkt. 
+ nie trzeba wchodzić w rzutowania, nie ma problemu zasłaniania, nie ma problemu cieniowania, bo dla każdego pkt. Obl. Piks., cieni
Uniwersalna metoda ale niesłychanie czasochłonna.
80% czasu na obliczanie przecięcia promieni z wektorami (który obiekt jest pierwszy trafiony).  Rozw. Każdy z obiektów otaczamy kólą albo sześcianem. Można też scena zawiera się w prostopadłościanie, dzielonym na ileś wokseli, przecinane SA obiekty tylko pod przecinanymi wokselami.

Przesłanianie
Met. Normalnych - Liczymy normalna płaszczyzny, bierzemy pod uwagę składową Z (jej znak) (Ax+By+Cz+D=0) jeśli skierowana do obserwatora to ścianka widoczna. Jeśli nie jest widoczna to znaczy ze plaszczyzny nie trzeba oswietlac/renderowac, ale to dziala tylko dla bryl wypukłych.
Alg. Malarski - Wyswietla najpierw obiekty najdalej nas, a następnie coraz bliższe.1Faza =sortowanie obiektów (dla każdego etapy (najwieksza współrzędna z dla każdego wierzchołka;  weryfikacji=pomocnicze testy(zakresy rozłączne?), 2faza:wyświetlanie
Z-bufor - Ogólny schemat algorytmu. Dostępne są dwie pamięci: obrazu i głębokości. Obie mają tyle słów, ile jest pikseli obrazu.
1.	Dla każdego piksela obrazy o wsp.(x,y) podstawiamy: zawartość pamieci obraz dla piksela (x,t) = kolor tła, zawartość pamięci głębokości dla piksela (x,y) = max. Wart,współ.Z.
2.	Dla każdego piksela rzutu ściany s1, wyliczamy wartość z(x,y) If z(x,y)<pam.z-buf. To pam(x,y) = v1 (kolor) , z-buf = z.
Krok 2 powtarzamy dla kolejnych ścian, aż do wyczerpania listy ścian. Potrzeba stosunkowo dużo pamięci, dość proste oblicznie,
