Chciałbym się podzielić metodą na GRK.
Najlepiej nauczyc sie na pamiec + pytania z podsumowan po kazdym wykladzie:
http://cynarski.pl/pjwstk/GRK/index74.html
Tutaj część jest opracowana:
http://www.users.pjwstk.edu.pl/~s4401/grk/index.html#1

Oraz ogólnie znać pojecia:
http://cynarski.pl/pjwstk/GRK/index103.html

Np. ten wyklad offline i kilka innych rzeczy jest tutaj:
http://www.users.pjwstk.edu.pl/~s5542/grk/index.htm

Na naszym wykładzie było dużo więcej nić przytaczanych tu wykładach m.in. o teksturach, np. też metoda radiosity (było na 3 kolosie, "coś podobnego ale innego" do raytracing - moim zdaniem jeden z pewniaków u niego) - zdobyć od kogoś notatki czy coś.

Wszystkie pytania testowe z MYKHI, ale uważać na błędy. Np. tak z pamięci: Tam jest, że C6500 to barwa czarna a naprawde to jest biała. Że w autostereoskopi nie ważny jest rozstaw oczu a naprawde jest ważny.

Jeszcze mam taką listę, którą sobie zrobiłem - z myślą, że może kiedyś być:

algorytm DDA
OLED
antyaliasing na rysunku
półtony
ditering
mikrowzory
bumpmapping
decasteliau
voronoi
HSV
wszelkie te proste obliczenia na rodzielczości, MB itp.

