SKO1 - Egzamin 1
Parametry testu:
Ilość pytań: 40
Czas (min): 40
Punktacja: Wagi (do każdej opcji przypisana jest waga na plus lub minus)

1 Wybierz poprawne rozwinięcie skrótu TCP.
Transmission Control Protocol 
Transparent Control Protocol 
Transport Control Protocol 
Transfer Control Protocol 
2 Za pomocą jakiego polecenia (system operacyjny Linux) możemy
uzyskać informacje z serwerów DNS?
dig 
gid 
route 
qdns 
3 Zaznacz protokoły warstwy 7 modelu ISO/OSI:
IP 
SMTP 
HTTP 
FTP 
UDP 
TCP 
POP3 
4 W warstwie łącza mówimy o:
segmentach 
ramkach 
bitach 
pakietach 
5 Protokół bezstanowy utrzymuje informacje o trwającym połączeniu
podczas więcej niż jednej wymiany komunikatów.
Nie 
Tak 
6 Jakie usługi sieć Internet oferuje dla swoich aplikacji?
usługę gwarancji minimalnego dostępnego pasma 
niezawodną "połączeniową" usługę 
usługę gwarancji maksymalnego czasu transmisji 
zawodną "bezpołączeniową" usługę 
7 Jeżeli do transmisji otrzymujemy kwant czasu, to jaki jest to
rodzaj multipleksacji? Podaj skrót.
FDM 
TDM 
8 Techniki: CIDR (Classless Interdomain Routingu) oraz NAT (Network
Address Translation) pozwalają na efektywniejsze wykorzystanie
adresów IPv4.
Tak 
Nie 
9 TTL to:
flaga w pakiecie IP 
definiuje przez ile urządzeń przełączających warstwy sieci, dany
pakiet może być przesłany 
to samo co RTT 
flaga w segmencie TCP 
10 Mając dany adres IP 213.23.10.34/23 określ adres rozgłoszeniowy
sieci.
213.23.10.254 
213.23.11.255 
213.23.11.254 
213.23.10.255 
11 Ile bitów ma adres IP w wersji 4?
32 
56 
64 
128 
12 Zaznacz adresy sieci powstałe po podzieleniu sieci 172.16.32.0/24
na 4 podsieci.
172.16.32.192/26 
172.16.32.128/26 
172.16.32.0/26 
172.16.32.64/26 
172.16.32.96/26 
172.16.32.32/26 
172.16.32.224/26 
13 Protokół pozwalający na uzyskanie przez klienta swojego adresu IP to:
GONET 
DHCP 
IP 
PNP 
TCP 
14 Ile bitów ma adres IP w wersji 6?
64 
32 
56 
128 
15 Mając dany adres IP 192.23.11.23/23 określ adres sieci.
192.23.0.0/23 
192.23.10.0/23 
192.23.11.23/23 
192.23.11.0/23 
16 Skrót LAN oznacza:
standard podłączenia dysków dla serwerów uniksowych 
Lack of Anonymous Nets 
lokalną sieć komputerową 
żadne z powyższych wyjaśnień nie jest prawidłowe 
17 Adres IP ma:
2 bajty 
24 bity 
32 bity 
6 bajtów 
18 Zastąpienie koncentratów przełącznikami, powoduje w sieci:
zwiekszenie ilości domen rozgłoszeniowych 
zmniejszenie ilości domen kolizyjnych 
zmiejszenie ilości domen rozgłoszeniowych 
zwiększenie ilości domen kolizyjnych 
19 Który protokół dostępu do współdzielonego łącza zapewnia, że
maksymalny czas oczekiwania na skuteczną transmisję nie przekroczy
pewnej wartości?
CSMA/CD 
odpytywanie 
CSMA/CA 
slotted Aloha 
Ethernet 
token ring 
20 ARP (Address Resolution Protocol) odpowiada za:
VCI (Virtual Channel Identification) 
przesyłanie pakietów warstwy drugiej 
translacje pomiędzy adresami IP i MAC 
translacje pomiędzy IPv4 i IPv6 
21 Standard Ethernet w strukturze ramki określa preambułę:
zawierającą CRC 
zawierającą 2 (dwa) bajty sekwencji oktetu 100110011 
sygnalizującą koniec ramki 
synchronizującą odbiornik 
22 W technologii 10BASE-T maksymalna długość kabla pomiędzy
przełącznikami wynosi:
205 m 
400 m 
100 m 
185 m 
23 PVC jest tworzone dla połączeń:
stałych 
tymczasowych 
na żądanie 
24 W sieci Ethernet 100BaseT używającej tylko przełączników
pracujących w trybie store-and-forward i połączeń full-duplex
węzeł może jednocześnie nadawać i odbierać z pełną szybkością 
kolizje nie występują, ale ramki mogą być tracone na skutek
przepełnienia buforów w przełączniku bądź uszkodzenia ramki 
kolizje występują ok. 3 razy rzadziej niż w sieci bez przełączników 
ramki nigdy nie są tracone 
25 PPP (Point-to-Point Protocol) jest protokołem warstwy drugiej.
Nie 
Tak 
26 Switch jest to:
urządzenie sieciowe, które przekazuje ramki do odpowiedniego
wyjścia urządzenia na podstawie adresu docelowego każdej z nich 
odmiana światłowodu 
rodzaj protokołu sieciowego 
żadne z powyższych wyjaśnień nie jest prawidłowe 
27 Skrót ATM oznacza:
Asynchronous Tranfer Mode 
żadne z powyższych wyjaśnień nie jest prawdziwe 
Abnormal Transmission of Medium 
Algorythmic Transfer Mode 
28 TokenRing pracuje w topologi logicznej:
drzewa 
szyny 
pierścienia 
żadne z powyższych wyjaśnień nie jest prawidłowe 
29 Klasycznymodel sieci OSI składa się z:
trzech warstw 
czterech warstw 
pięciu warstw 
siedmiu warstw 
30 10base2
wykorzystuje cienki kabel koncentryczny 
pozwala na transmisje do 10Mbps 
to standard definiujący okablowanie dla sieci Ethernet 
wykorzystuje UTP 
wykorzystuje transmisje na wszystkich 4 parach 
31 Teoretyczna prędkość sieci w której medium to 10BASE-T wynosi:
100 MB/s 
100 Mb/s 
10 Mb/s 
10 MB/s 
32 TokenRing to:
protokół używany przez łącze szeregowe 
sieć komputerowa działająca w topologii logicznej pierścienia 
oznaczenie żetonu inicjującego transmisję 
sposób obsługi błędnych bloków dyskowych w Microsoft Windows 2003
Server 
33 Warstwa najniższa (pierwsza) modelu sieci OSI realizowana jest:
sprzętowo 
jedynie poprzez protokół TCP/IP 
jedynie poprzez protokół IPX/SPX 
programowo 
34 Wzmacniacz(repeater):
nie przenosi błędów 
wnosi opóźnienie w sieci większe niż 256 ms 
przenosi błędy 
nie rozszerza domeny kolizyjnej 
35 Sieci radiowe w standardzie 802.11b pracują z następującą
maksymalną teoretyczną szybkością przesyłania danych na kanał:
11 Mb/s 
512 Mb/s 
54 Mb/s 
2,1 Mb/s 
36 IPSec zapewnia bezpieczeństwo w warstwie:
transportu 
łącza 
aplikacji 
sieci 
37 Integralnośćpolega na tym, że:
z dwóch ramek tworzony jest jeden pakiet 
żadne z powyższych wyjaśnień nie jest prawidłowe 
nie ma możliwości zmodyfikowania niepostrzeżenie wiadomości 
wiadomość może zmodyfikować tylko każdy węzeł pośredni sieci 
38 Atak zablokowania usługi (DoS) polega na:
włamaniu na klienta i uniemożliwieniu pracy w sieci 
przeciążenia serwera w celu zablokowania usługi 
włamaniu na serwer i zablokowaniu usługi 
podszyciu się pod serwer w celu zablokowania usługi 
39 Poufnośćjest zachowana wtedy, kiedy:
tylko nadawca może zrozumieć wiadomość 
nadawca może potwierdzić tożsamość odbiorcy 
odbiorca może potwierdzić tożsamość nadawcy 
tylko właściwy odbiorca może zrozumieć wiadomość 
40 TEMPEST jest zabezpieczeniem przed:
podszywaniem się w warstwie fizycznej 
podsłuchem w warstwie fizycznej 
atakiem DoS w warstwie łącza 
podsłuchem w warstwie łącza 
