Do bazy danych zawierających tabele: EMP, DEPT i Salgrade dodaj dodatkową tabelę o nazwie STATYSTYKA_STANOWISK_sxxxx
 przeznaczoną do rejestracji informacji dotyczących statystyki stanowisk. Tabela powinna zawierać nazwę stanowiska, liczbe osób, 

 która jest na danym stanowisku w momencie wpisywania, maksymalna i minimalną pensję podstawową rzeczywiście osiąganą przez 

 pracowników zatrudnionych na tym samym stanowisku na przestrzeni całej historii oraz datę ostatniej modyfikacji tych informacji 

 (sysdate)

 2.Utwórz procedurę, która wypełni tabelę STATYSTYKA_STANOWISK_sxxxx początkowimi danymi z tabel EMP, DEPT i SALGRADE dodatkowo 

 wypisując na ekran komunikaty o każdym wstawioanym do tabeli wierszu.

 3. Napisz wyzwalacz poprawiający tabelę STATYSTYKA_STANOWISK_sxxxx? gdy w tabeli EMP nastąpią zmiany mające wływ na statystykę 

 stanowisk (zakładamy, że ilość i nazwy stanowisk nie ulegną zmianie)