8. Napisać procedurę o nazwie zawierającej Twój numer studenta, która pozwoli na zmianę
w tabeli, której nazwa przekazana jest jako parametr rekordów, opisanych przez warunek
równościowy na podanej jako drugi parametr kolumnie. Trzeci parametr to jego wartość.
Czwarty określi nazwę kolumny do zmiany, a piąty - nową jej wartość. Dodatkowo procedura
powinna wypisać na ekran informację o ilości modyfikowanych wierszy.

Użyć jej w zastępstwie wykonania instrukcji zmiany
prowizji pracowników, dla których SAL = 3000 na 1000
W odpowiedzi podaj treść procedury, zawartość zmienianej tabeli przed wywołaniem
procedury, instrukcję wywołania oraz zawartość zmienianej tabeli po wywołaniu procedury.