Algorytm centroidow to metoda optymalizacji istniejacego podzialu (grupowania) zbioru obiektow. TAK
Algorytm selekcji za pomoca kola ruletki w algorytmie genetycznym moze spowodowac opanowanie populacji potomnej kopiami najgorszego osobnika. TAK
Algorytmu ewolucyjne rozpatruja wiele przykladowych rozwiazan problemu i zwykle powielaja lepsze z nich. TAK
Blad ostatniej warstwy sieci neuronowej otrzymuje sie porownujac odpowiedz sieci z prawidlowa odpowiedzia podana przez nauczyciela. TAK
Funkcja przynaleznosci do zbioru rozmytego osiaga dowolne wartosci z przedzialu [0,1]. TAK
Gdyby wielowastwowa siec neuronowa byla wyposazona w liniowa funkcje aktywacji, mozna by ja zastapic jedna warstwa neuronow. TAK
Jeden krok w metodzie wspinaczki polega na przeszukiwaniu rozwiazan podobnych do aktualnego w celu wybrania najlepszego z nich. TAK
Jednokierunkowa wielowarstwowa siec neuronowa moze z dowolna dokladnoscia przyblizyc dowolna funkcje ciagla. TAK
Jesli pewien szczegolny przypadek problemu X jest NP-trudny, to sam problem X jest NP-trudny. TAK
Jesli waga i-tego wejscia neuronu wynosi 0, wowczas stan wyjscia tego neuronu nie zalezy od i-tego sygnalu wyjsciowego. TAK
Krzyzowanie to operacja ktora nalezy zdefiniowac na nowo w przypadku wykorzystania nietypowych sposobow reperezentacji chromosomow w algorytmie genetycznym. TAK
Maszyna Turinga nie zawsze zatrzymuje sie po znanej z gory liczbie krokow. TAK
Minimalne pokrycie wierzcholkowe grafu to problem NP-trudny. TAK
Nauka sieci neuronowej polega na zmianie wag neuronow. TAK
Nauka z nauczycielem nie polega na bezposrednim ustalaniu wag przez uzytkownika. TAK
Nauka z nauczyielem polega na tym, ze dysponujemy zarowno danymi wejsciowymi, jak i oczekiwanym stanem wyjsciowym. TAK
Niedeterministyczna maszyna Turinga dopuszcza kilka roznych sposobow dzialania w tej samej sytuacji. TAK
Niedeterministyczna maszyna Turinga potrafi rozwiazac problemy NP-zupelne w czasie wielomianowym. TAK
Odczytany z tasmy symbol i aktualny stan wystarczaja do jednoznacznego okreslenia nastepnego kroku deterministycznej maszyny Turinga. TAK
Parametr temperatury w algorytmie wychladzania sluzy posrednio do regulowania prawdopodobienstwa wyjscia algorytmu z optimum lokalnego. TAK
Perceptron o dwoch wejsciach moze byc reprezentowany jako pewna prosta (lub polplaszczyzna). TAK
Po wyuczeniu sieci neuronowej na pewnym zbiorze przykladow, moga byc one powtornie uzyte w kolejnym stadium nauki. TAK
Problem minimalnego pokrycia kolumnowego macierzy binarnej jest NP-trudny. TAK
Problemy klasy P sa rozwiazywalne za pomoca niedeterministycznej maszyny Turinga. TAK
Problemy NP-zupelne to pdzbior problemow z klasy NP. TAK
Problemy NP-zupelne to podzbior problemow klasy NP. TAK
Programowy generator liczb pseudolosowych w komputerez jest okresowy. TAK
Przeszukiwanie wiazkowe to pewne uogolnienie algorytmu zachlannego. TAK
Sigmoidalna funkcja aktywacji neuronow zapewnie ze wartosc wyjsciowa zawsze rosnie jesli rasna wartosci na wejsciu sieci. TAK
Skladnikiem stanu wzbudzenia neuronu jest iloczyn skalarny wektora sygnalow wejsciowych i wektora wag. TAK
Sterowanie rozmyte ulatwia wykorzystanie nieprecyzyjnej wiedzy ekspertow. TAK
Szczegolnym przypadkiem zbioru rozmytego jest zwykly zbior. TAK
W metodzie przeszukiwania wiazkowego w kazdym kroku liczbe rozwazanych rozwiazan ogranicza sie do pewnej stalej wartosci. TAK
W sieciach Kohenena neurony jednej warstwy bywaja ze soba polaczone. TAK
Wielowastwowa siec neuronowa moze miec wiecej wyjsc niz wejsc. TAK
Wybiebierajac drogi losowo mamy szanse kiedys znalezc najkrotsza trase w problemie komiwojazera. TAK
Wybierajac drogi losowo mamy szanse kiedys znalezc najkrotsza trase w problemie komiwojazera. TAK
