Władek Dąbrowski
wlodek@pjwstk.edu.pl

konsultacje:
piatek 9:00 - 9:45, 310

nie lubi jak sie je/pije na wykladzie.

wyklad jest nieobowiazkowy, nie ma listy obecnosci itp.

Wszystkie materialy wykladowe sa dostepne na edu.

pod koniec semestru na EDU bedzie przykladowy test egzaminacyjny + inne pomoce.

Bedzie egzamin w terminie zerowym

ćwiczenia prowadzi: Michał Drabik i ktoś tam.

JAK ZALICZYĆ EGZAMIN:
egzamin jest pisemny z 2 czesci, pytan testowych i otwartych.

egzamin zerowy jest na 14 wykladize (przedostatnim)
jak zaliczysz to nice, jak nie to luz.
zerowke moga pisac tylko ci ktorzy beda robili zadania (min 7 pkt) z prac domowych na EDU


ogolnie na EDU jest duzo informacji od niego, w OGLOSZENIAch

