(Jeżeli ktoś z Państwa został przyporządkowany od nieodpowiedniego języka (g++ - C++ , gcc - c, javac - java) proszę o maila o temacie :
ASD Zad1 Dz Bledna Detekcja jezyka
A w stopce: Imię, Nazwisko, Numer Studenta, tryb studiów.

Część poniższych błędów może dotyczyć starszych rozwiązań przesyłanych przez państwa, więc jeżeli mają Państwo ocenę oznacza to że nowsze rozwiązanie już się poprawnie skompilowało.

Compilation error (g++)
s6676
Pledy kompilacji, głównie linie 54. 63, 69.
s7683
Visual C++ to Nie jest C++ (linia 14)

Compilation error (gcc)
s7174
fatal error: iostream: Nie ma takiego pliku ani katalogu
s7795
fatal error: iostream: Nie ma takiego pliku ani katalogu
s7360
fatal error: cstdlib: Nie ma takiego pliku ani katalogu
s7103
fatal error: cstdlib: Nie ma takiego pliku ani katalogu

Hmm wygląda na to, że dla C++ rozszerzenie to C !
Uruchamiam sprawdzanie jako C++ , proszę o maila według powyższych wytycznych, z prośbą umieszczenie wyników.

Compilation error (javac)
s1844
s3637
s6837
s6996
s7303
s7309
s7311
s7322
s7368
s7415
s7461
Na poczatku pliku jest u Pana : "
ntent-Disposition: form-data; name="plik"; filename="Main.java"
"
Dla mnie mógł Pan próbować hackować edu.
Proszę, więc wpierw sprawę nadmiarowych bajtów wyjaśnić z administratorami edu, a maila wysłać w kopii do nas (Grzegorza Wierzowiekciego, Pawła Rembelskiego),
s7474
s7493
s7495
s8046
Większość pozostałych rozwiązań niedotrzymana standardów np. takich jak nazwanie klasy jako "Main".
Programy w java są kopiowane do pliku Main.java i kompilowane za pomocą polecenie javac.

W nazwie wysyłanego pliku najważniejsze jest rozszerzenie.
