###########
 Mirconoid
###########

Projekt tworzony w srodowisku Eclipse przy
uzyciu JDK 1.5.0_05 a w fazie koncowej JDK 1.5.0_06.
(biblioteki do JMF sa obecne w osobnym instalatorze)

W projekcie zostaly uzyte biblioteki JMF w wersji 2.1.1e.
oraz biblioteki JDBC sluzace do polaczenia z baza danych MySQL.
(biblioteki do MySQL znajduja sie w katalogu ./jars)

Data ukonczanie projektu to listopad 2005 roku, 
jednak zmienilem date na 2006 poniewaz "przeczyscilem" odrobine kod.

Nazwa klasa z metoda main - Start
(projekt uruchamia sie bez zadnych argumentów)

Technologie zaimplementowane w projekcie:

 - XML (dane o poszczególnych planszach)

 - JDBC/MySQL (baza danych juz nie istnieje pod 
	      podanym numerze IP w grze, jednak metody
	      oraz klasy zwiazane z JDBC sa poprawne)

 - INTERNACJONALIZATION (rozwiazane przy uzyciu plikow properties)

 - JMF - Java Media Framework (do obslugi mp3 oraz avi)

Do plusow projektu mozna wymienic, ze obrazy wystepujace w grze
(tlo gry oraz tla gornego i dolnego panelu) sa przechowywane
w pamieci karty graficznej jako VolatileImage co znacznie
przyspiesza dzialanie aplikacji.