PL_SQL poprawa
Wszystkie nazwy tworzonych obiektów (tabel czy procedur) powinny zawierać  numer studenta. 
W ramach rozwiązania proszę podać skrypty poleceń PL-SQl, ich przykładowe wywołania i uzyskany wynik. Plik należy umieścić w odpowiednim folderze zadań portalu EDUX

Zadanie 1    (2pkt)

Dodaj do bazy tabelę Stat_przedmiot {Przedmiot_Id PK FK,  liczba_niedost} Przy użyciu instrukcji insert wypełnij ją danymi

Zadanie 2    (4 pkt)

Napisz procedurę, która przy pomocy kursora wypełni tabelę Stat_przedmiot  danymi  wyliczającymi liczbę ocen niedostatecznych wystawionych z każdego przedmiotu oraz wypisze nazwy przedmiotów z tabeli PRZEDMIOT wraz z liczbą ocen niedostatecznych

Forma komunikatu:

Matematyka - liczba dwójek =  5

………………….

Zadanie 3(4p)    

Napisz wyzwalacz, który  poprawi  tabelę Stat_przedmiot  (z zadania 1) zawsze, gdy dane w tabeli Stat_przedmiot powinny się zmienić. (Zakładamy, że Katedry nie ulegają zmianie)

Podaj treść wyzwalacza oraz instrukcje testujące i uzyskaną odpowiedź serwera

Zadanie 3 alternatywnie (2p)  

Utwórz wyzwalacz, który przy wstawianiu Studenta sprawdzi czy data rekrutacji jest mniejsza lub równa dacie disiejszej  . W przeciwnym przypadku wyzwalacz powinien zgłosić błąd i nie dopuścić do wstawienia rekordu dotyczącego przyszłości. 