{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf824\cocoasubrtf420
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset77 Helvetica-Bold;\f2\fswiss\fcharset77 Helvetica-Oblique;
\f3\fnil\fcharset77 Verdana;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid0\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid0\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listname ;}\listid2}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\paperw11899\paperh16839\margl1440\margr1440\vieww25100\viewh15040\viewkind0
\pard\qc\pardirnatural

\f0\fs36 \cf0 >>> 
\f1\b Og\'97lne 
\f0\b0 <<<\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\sl320\ql\qnatural
\ls1\ilvl0
\f1\b \cf0 Poufno\uc0\u347 \u263 
\f0\b0  (confidentiality) - ochrona danych przed odczytem i kopiowaniem przez osob\uc0\u281  nieupowa\u380 nion\u261 . Jest to ochrona nie tylko ca\u322 o\u347 ci danych, ale r\'97wnie\u380  ich fragment\'97w.\
\ls1\ilvl0
\f1\b \
Sp\'97jno\uc0\u347 \u263 
\f0\b0  (integrity) - ochrona informacji (r\'97wnie\uc0\u380  program\'97w) przed usuni\u281 ciem lub jakimikolwiek nieuprawnionymi zmianami. Np. zapisy systemu rozliczania, kopie zapasowe, atrybuty plik\'97w.\
\ls1\ilvl0
\f1\b \
Dost\uc0\u281 pno\u347 \u263 
\f0\b0  (availability) - ochrona \uc0\u347 wiadczonych us\u322 ug przed zniekszta\u322 ceniem i uszkodzeniem.\
\ls1\ilvl0
\f1\b \
Niezaprzeczalno\uc0\u347 \u263 
\f0\b0  - zabezpieczenie przed mo\uc0\u380 liwo\u347 ci\u261  zaprzeczenia autorstwa dokumentu lub zrealizowania konkretnego dzia\u322 ania.\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural

\f1\b \cf0 Pomara\uc0\u324 czowa Ksi\u281 ga
\f0\b0  (Trusted Computer System Evaluation Criteria - TCSEC) zalecenia wydane w 1983 roku dotycz\uc0\u261 ce zagadnie\u324  zwi\u261 zanych z\'caochron\u261  i ocen\u261  bezpiecze\u324 stwa informacji. Dokument ten powsta\u322  z\'cainicjatywy Departamentu Obrony USA oraz Narodowego Biura Standaryzacji.\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 Czerwona Ksi\uc0\u281 ga 
\f0\b0 (Trusted Networking Interpretation) - zawiera kryteria oceny bezpiecze\uc0\u324 stwa sieci komputerowej.\
\

\f1\b Zielona Ksi\uc0\u281 ga 
\f0\b0 (Password Management Guideline) - zawiera wytyczne dotycz\uc0\u261 ce stosowania i wykorzystywania hase\u322 .\
\

\f1\b CC 
\f0\b0 - 
\f1\b Common Criteria
\f0\b0  - jest to dokument standaryzuj\uc0\u261 cy zagadnienia zwi\u261 zane z ochron\u261  i ocen\u261  bezpiecze\u324 stwa informacji. Dokument ten okre\u347 la co nale\u380 y zrobi\u263 , aby osi\u261 gn\u261 \u263  zadany cel ale nie okre\u347 la jak to zrobi\u263 . CC odnosi si\u281  do produkt\'97w programowych i sprz\u281 towych. CC nie zaleca ani nie wspiera \u380 adnej znanej metodyki projektowania i wytwarzania system\'97w. CC s\u261  katalogiem schemat\'97w konstrukcji wymaga\u324  zwi\u261 zanych z ochron\u261  informacji.\
\

\f1\b ARP 
\f0\b0 (ang. Address Resolution Protocol) - jest protoko\uc0\u322 em odpowiedzialnym za konwersj\u281  adresu IP na adres sprz\u281 towy. Gdy datagram IP jest gotowy do wys\u322 ania, host musi dowiedzie\u263  si\u281 , jaki jest adres sprz\u281 towy skojarzony z docelowym adresem IP. Dla pakiet\'97w wysy\u322 anych wewn\u261 trz sieci lokalnej, b\u281 dzie to adres interfejsu docelowego. Dla pakiet\'97w skierowanych na zewn\u261 trz, b\u281 dzie to adres jednego z router\'97w.\
\

\f1\b Audyt bezpiecze\uc0\u324 stwa 
\f0\b0 - Rozpoznanie problemu przetwarzania informacji w organizacji (przede wszystkim okre\uc0\u347 lenie podstawy prawnej); Rozpoznanie rodzaj\'97w informacji przetwarzanych w organizacji; Analiza obiegu poszczeg\'97lnych grup informacji i rozpoznanie system\'97w przetwarzania informacji; Analiza zagro\u380 e\u324  i ryzyka przetwarzania informacji; Ocena stosowanych system\'97w zabezpiecze\u324 ;\
\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural

\f1\b \cf0 Kerberos
\f0\b0  - system ten powsta\uc0\u322  w czasie realizacji projektu 
\f2\i Athena
\f0\i0  na uniwersytecie MIT. Projekt mia\uc0\u322  na celu integracj\u281  komputer\'97w uniwersyteckich. System weryfikacji autentyczno\u347 ci jest oparty na znajomo\u347 ci hase\u322  zapisanych w serwerze 
\f2\i Kerberosa
\f0\i0 . W procesie uwierzytelniania wykorzystuje si\uc0\u281  tajny dzielony klucz (
\f2\i shared secret
\f0\i0 ), kt\'97ry pozwala na identyfikacj\uc0\u281  u\u380 ytkownik\'97w bez eksponowania informacji nara\u380 aj\u261 cych bezpiecze\u324 stwo sieci. W\'casystemie uwierzytelniania wyr\'97\u380 ni\u263  mo\u380 na cztery komponenty: klient; serwer uwierzytleniaj\u261 cy; serwer przepustek lub serwer przyznawania bilet\'97w; serwer aplikacji;\

\f1\b Sniffing
\f0\b0  - czyli w\uc0\u281 szenie jest zagro\u380 eniem biernym. Polega na odczytywaniu danych przez w\u281 ze\u322 , dla kt\'97rego nie by\u322 y one przeznaczone. Mo\u380 liwo\u347 \u263  taka jest dost\u281 pna w wielu urz\u261 dzeniach (np. analizator sieci). Urz\u261 dzenia wykorzystuj\u261 ce sniffing s\u261  po\u380 yteczne i\'cakonieczne. Mog\u261  by\u263  jednak wykorzystywane w z\u322 ych zamiarach. Np. do przechwytywania hase\u322 , odczytywania poczty, odczytywania przesy\u322 anych rekord\'97w baz danych. Cz\u281 sto w\u281 szenie stanowi etap wst\u281 pny przed przyst\u261 pieniem do ataku aktywnego.\
Wszystkie interfejsy sieciowe w segmencie sieci maj\uc0\u261  dost\u281 p do wszystkich transmitowanych w nich danych. Ka\u380 dy interfejs powinien mie\u263  inny adres. Istnieje te\u380  przynajmniej jeden adres rozg\u322 oszeniowy (broadcast) odpowiadaj\u261 cy wszystkim interfejsom. Normalnie, interfejs reaguje tylko na pakiety, kt\'97re w polu adresowym maj\u261  jego adres, lub adres rozg\u322 oszeniowy.\
Sniffer prze\uc0\u322 \u261 cza interfejs w tryb pods\u322 uchu, dzi\u281 ki czemu interfejs mo\u380 e analizowa\u263  ka\u380 dy pakiet w danym segmencie sieci. Jest to bardzo przydatne narz\u281 dzie w r\u281 kach administratora, s\u322 u\u380 \u261 ce do ustalania przyczyn nieprawid\u322 owego dzia\u322 ania sieci. Mo\u380 na ustali\u263  udzia\u322  poszczeg\'97lnych protoko\u322 \'97w w ruchu sieciowym, udzia\u322  poszczeg\'97lnych host\'97w w\'cagenerowaniu i odbieraniu pakiet\'97w.\

\f1\b Enumeracja 
\f0\b0 - nazywamy proces wyszukiwania poprawnych kont u\uc0\u380 ytkownik\'97w lub \u378 le zabezpieczonych zasob\'97w wsp\'97\u322 dzielonych. Enumercja jest technik\u261  inwazyjn\u261 . Wi\u261 \u380 e si\u281  z\'caaktywnymi po\u322 \u261 czeniami i ukierunkowanymi zapytaniami. Wi\u281 kszo\u347 \u263  informacji zbieranych w ten spos\'97b wydaje si\u281  zwykle b\u322 aha. Mog\u261  one by\u263  jednak bardzo gro\u378 ne. Po zdobyciu poprawnej nazwy u\u380 ytkownika lub zasobu, tylko kwesti\u261  czasu pozostaje moment, w kt\'97rym intruz zdob\u281 dzie odpowiednie has\u322 o lub znajdzie luk\u281  zwi\u261 zan\u261  z\'caprotoko\u322 em udost\u281 pniania zasobu.\
Techniki enumeracji s\uc0\u261  najcz\u281 \u347 ciej charakterystyczne dla konkretnego systemu operacyjnego. Stosowanie mechanizm\'97w ochronnych pozwalaj\u261 cych na ukrywanie informacji o rodzaju zainstalowanego systemu operacyjnego utrudnia r\'97wnie\u380  stosowanie odpowiednich technik enumeracji.\

\f1\b Spoofing
\f0\b0  - czyli atak poprzez podszywanie si\uc0\u281  w tradycyjnym uj\u281 ciu oznacza dzia\u322 anie atakuj\u261 cego, polegaj\u261 ce na oszukaniu mechanizmu autentykacji zachodz\u261 cego pomi\u281 dzy maszynami przekazuj\u261 cymi mi\u281 dzy sob\u261  pakiety. Proces autoryzacji przeprowadzany jest poprzez sfa\u322 szowanie pakiet\'97w "zaufanego" hosta - nale\u380 \u261 cego do atakowanej sieci. Obecnie mianem spoofingu okre\u347 la si\u281  dowoln\u261  metod\u281  \u322 amania zabezpiecze\u324  opartych na adresie lub nazwie hosta. Istnieje kilka technik podszywania. Spoofing nie jest cech\u261  \u347 ci\u347 le okre\u347 lonej warstwy OSI. Mo\u380 na go realizowa\u263  praktycznie w\'caka\u380 dej warstwie.\
Ataki tego typu nale\uc0\u380 \u261  do grupy "technik zaawansowanych". Naruszenie bezpiecze\u324 stwa nast\u281 puje w bardzo dyskretny spos\'97b. Techniki spoofingu s\u261  bardziej skomplikowane ni\u380  inne, przez co rzadko dochodzi do atak\'97w z wykorzystaniem tej metody.\

\f1\b Firewall
\f0\b0  - Zapora sieciowa jest umieszczana mi\uc0\u281 dzy sieci\u261  wewn\u281 trzn\u261  organizacji i sieci\u261  zewn\u281 trzn\u261 . Dostarcza ona prostego mechanizmu kontroli ilo\u347 ci i rodzaju ruchu sieciowego mi\u281 dzy obydwoma sieciami. Podstawowym jej zadaniem jest ograniczenie przep\u322 ywu danych mi\u281 dzy tymi sieciami. Przed postawieniem zapory trzeba okre\u347 li\u263 , jakie rodzaje danych maj\u261  by\u263  przez ni\u261  przepuszczane, a jakie nie. Czyli trzeba zdefiniowa\u263  polityk\u281  zapory. Nast\u281 pnie nale\u380 y skonstruowa\u263  mechanizmy, kt\'97re umo\u380 liwi\u261  wprowadzenie tej polityki w \u380 ycie.\

\f1\b IDS
\f0\b0  - Wykrywaniem intruz\'97w nazywamy proces identyfikowania i reagowania na szkodliw\uc0\u261  dzia\u322 alno\u347 \u263  skierowan\u261  przeciw zasobom informatycznym. Jest to proces przebiegaj\u261 cy w czasie. Obejmuje technologi\u281 , ludzi i\'canarz\u281 dzia. Identyfikacj\u281  intruza mo\u380 na przeprowadzi\u263  przed, podczas lub po wyst\u261 pieniu dzia\u322 alno\u347 ci szkodliwej. Wynikaj\u261  z tego okre\u347 lone skutki. Dzia\u322 alno\u347 \u263  zapobiegawcza mo\u380 e uratowa\u263  zasoby. Dzia\u322 alno\u347 \u263  po fakcie zwykle b\u281 dzie zwi\u261 zana z oszacowaniem szk\'97d i\'caokre\u347 leniem dlaczego dosz\u322 o do w\u322 amania. Dzia\u322 alno\u347 \u263  zwi\u261 zana z\'caw\u322 amaniem jest zwi\u261 zana z\'capodj\u281 ciem decyzji czy zezwoli\u263  na kontynuacj\u281  w\u322 amania i obserwowa\u263  intruza, czy wszcz\u261 \u263  alarm i\'caprawdopodobnie go sp\u322 oszy\u263 . Reakcja mo\u380 e nast\u261 pi\u263  dopiero po identyfikacji.\

\f1\b Klasyfikacja IDS
\f0\b0  - wed\uc0\u322 ug \u378 r\'97de\u322 \'cainformacji; wed\u322 ug metod analizy; wed\u322 ug typ\'97w odpowiedzi;
\f3 \
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\qj

\f1\b \cf0 PGP
\f0\b0  (Pretty Good Privacy) - Program ten zosta\uc0\u322  napisany w celu zapewnienia kompleksowej ochrony przesy\u322 ek pocztowych, i jest to de facto standard w tej dziedzinie. Zas\u322 uguje na szczeg\'97ln\u261  uwag\u281  dzi\u281 ki swojej ogromnej funkcjonalno\u347 ci i popularno\u347 ci. Jest to program autorstwa Phila Zimmermanna dost\u281 pny zar\'97wno na systemy operacyjne serii Windows jak i na systemy typu Unix. Zadaniem jego jest dostarczenie u\u380 ytkownikowi jak najwi\u281 cej u\u380 ytecznych us\u322 ug zwi\u261 zanych z szyfrowaniem. Cz\u281 \u347 \u263  z tych us\u322 ug jest zwi\u261 zana bezpo\u347 rednio z ochron\u261  poczty elektronicznej.\
U\uc0\u380 ycie ich zapewnia: poufno\u347 \u263  przesy\u322 ki; sp\'97jno\u347 \u263  wiadomo\u347 ci; uwierzytelnianie \u378 r\'97d\u322 a pochodzenia wiadomo\u347 ci; miemo\u380 no\u347 \u263  wyparcia si\u281  autorstwa wiadomo\u347 ci;\
Poniewa\uc0\u380  program ten z czasem podlega\u322  komercjalizacji, wi\u281 c opracowany zosta\u322  program, o nazwie GNU Privacy Guard (
\f1\b GPG
\f0\b0 ), oferuj\uc0\u261 cy podstawow\u261  ochron\u281  poczty.\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\qc\pardirnatural
\cf0 >>> 
\f1\b Kryptograficzne metody ochrony informacji 
\f0\b0 <<<\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ____
\f1\b \
Kryptografia
\f0\b0  - jest dziedzin\uc0\u261  nauki o zapewnieniu zabezpiecze\u324  dla informacji.\
\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 Kryptoanaliza
\f0\b0  - jest dziedzin\uc0\u261  nauki o odkrywaniu s\u322 abych stron lub wad w kryptosystemie i sposobach \u322 amania zabezpiecze\u324  zapewnionych przez te systemy.
\f1\b \
\
Szyfrowanie 
\f0\b0 - proces, w kt\'97rym wiadomo\uc0\u347 \u263  (tekst jawny) przekszta\u322 cany jest w inn\u261  wiadomo\u347 \u263  (kryptogram - tekst zaszyfrowany) za pomoc\u261  funkcji matematycznej oraz has\u322 a szyfrowania (klucza).\
\

\f1\b Deszyforwanie
\f0\b0  - proces, w kt\'97rym kryptogram jest przekszta\uc0\u322 cany z powrotem na oryginalny tekst jawny za pomoc\u261  pewnej funkcji matematycznej i klucz.\
\

\f1\b Klucz kryptograficzny
\f0\b0  - ci\uc0\u261 g symobli, od kt\'97rego w spos\'97b istotny zale\u380 y wynik przekszta\u322 cenia kryptograficznego.\
\

\f1\b Przestrze\uc0\u324  kluczy kryptograficznych 
\f0\b0 - okre\uc0\u347 la ono zbi\'97r wszystkich kluczy kryptograficznych okre\u347 lonej d\u322 ugo\u347 ci. Im d\u322 u\u380 sza jest przestrze\u324  klucza, czyli zakres mo\u380 liwych warto\u347 ci klucza, tym trudniej jest z\u322 ama\u263  klucz przy zastosowaniu ataku si\u322 owego.\
\

\f1\b Zastosowanie metod kryptograficznych 
\f0\b0 - ochrona przed nieautoryzowanym ujawnieniem informacji przechowywanych na komputerze; ochrona informacji przesy\uc0\u322 anych mi\u281 dzy komputerami; potwierdzanie to\u380 samo\u347 ci u\u380 ytkownika; potwierdzanie to\u380 samo\u347 ci programu \u380 \u261 daj\u261 cego obs\u322 ugi; uniemo\u380 liwienie nieautoryzowanej modyfikacji danych;\
____\

\f1\b Algorytm z kluczem tajnym 
\f0\b0 (z kluczem prywatnym lub symetrycznym, lub algorytmy symetryczne) - u\uc0\u380 ywaj\u261  tego samego klucza do szyfrowania i deszyfrowania informacji. Wad\u261  algorytm\'97w symetrycznych jest konieczno\u347 \u263  bezpiecznego uzgodnienia klucza szyfruj\u261 cego przed sam\u261  transmisj\u261 . Najpopularniejsze algorytmy: skipjack, IDEA, RC2, RC4, RC5, DES, 3DES. Niekt\'97re algorytmy tego typu stosuj\u261  kolejkowanie (64-bitowe bloki danych) przez co zapewniaj\u261  dodatkowe zabezpieczenie.\
\

\f1\b 4 sposoby \uc0\u322 \u261 czenia otwartego tekstu
\f0\b0  - ECB (Electronic Code Book); CBC (Cipher Block Chaining); CFB (Cypher FeedBack); OFB (Output FeedBack); Poza ECB, pozosta\uc0\u322 e algorytmy generuj\u261  dla tych samych danych r\'97\u380 ne szyfrogramy.\
____\

\f1\b Algorytmy z kluczem publicznym 
\f0\b0 (lub z kluczem jawnym lub kluczem asymetrycznym lub algorytmy asymetryczne) - wykorzystuj\uc0\u261  par\u281  kluczy. Do szyfrowania u\u380 ywa si\u281  jednego z nich, a do deszyfrowania drugiego. Jeden z tych kluczy musi by\u263  tajny (klucz prywatny). Do podstawowych algorytm\'97w z kluczem publicznym nale\u380 \u261 : RSA, DSA, El Gamal.\
____\

\f1\b Algorytmy skr\'97tu 
\f0\b0 - skr\'97t wiadmo\uc0\u347 ci (kryptograficzna suma kontrolna - hasz) jest specjaln\u261  liczb\u261  b\u281 d\u261 c\u261  produktem funkcji, kt\'97ra jest nieodwracalna. Algorytm funkcji skr\'97tu powienien spe\u322 nia\u263  nast\u281 puj\u261 ce w\u322 a\u347 ciwo\u347 ci: sp\'97jno\u347 \u263 ; losowo\u347 \u263 ; unikalno\u347 \u263 ; jednokierunkowo\u347 \u263 . Przyk\u322 adowe algorytmy skr\'97tu: MD5, SHA.\
____\

\f1\b Podpis cyfrowy
\f0\b0  - to (zwykle) skr\'97t wiadomo\uc0\u347 ci zaszyfrowany za pomoc\u261  osobistego klucza osoby podpisuj\u261 cej si\u281  - u\u380 ywany w celu potwierdzenia tre\u347 ci. W tej sytuacji proces szyfrowania nazywamy podpisywaniem. Podpis cyfrowy: wskazuje czy dana wiadomo\u347 \u263  zosta\u322 a zmieniona; umo\u380 liwia weryfikacj\u281  osoby podpisuj\u261 cej si\u281 ; zapewnienie nie wypierania si\u281 \'capodpisuj\u261 cego;\
____\

\f1\b Dystrybucja kluczy kryptograficznych
\f0\b0  - 1) Dystrybucja kurierska; 2) Dystrybucja elektroniczna (w systemach symetrycznych: KDC lub algorytmy EKE Encrypted Key Exchange, lub Diffie Hellmana; w systemach asymetrycznych: CA).\
\

\f1\b Algorytm Diffie Hellmana (D-H)
\f0\b0  - jest to protok\'97\uc0\u322  kryptograficzny s\u322 u\u380 \u261 cy do\'cauzgadniania kluczy, w kt\'97rym dwie strony mog\u261  wylosowa\u263  pewn\u261  liczb\u281 , tak\u261  \u380 e obie strony po wykonaniu protoko\u322 u b\u281 d\u261  j\u261  zna\u322 y, za to nie b\u281 dzie jej zna\u322  nikt z pods\u322 uchuj\u261 cych wymian\u281  wiadomo\u347 ci. Liczba ta mo\u380 e by\u263  potem u\u380 ywana jako klucz do szyfrowania komunikacji. Protok\'97\u322  nie zabezpiecza przed ingerencjami w komunikacj\u281  (atak man in the middle), jedynie przed pasywnym pods\u322 uchem. Dlatego nale\u380 y uzupe\u322 ni\u263  go o zabezpieczenia przed atakiem aktywnym. Algorytm Diffie Hellmana wykorzystywany jest jako alternatywa dla serwisu uwierzytelniaj\u261 cego KDC (Key Distribution Center), kt\'97rego zadaniem jest generowanie kluczy sesyjnych w systemach symetrycznych (przyk\u322 adowym algorytmem dystrybucji typu KDC jest algorytm Cerbera).\
____\

\f1\b Infrastruktura klucza publicznego 
\f0\b0 - celem infrastruktury kluczy publicznych PKI (Public Key Infrastructure) jest zapewnienie zaufanego i wydajnego zarz\uc0\u261 dzania kluczami oraz certyfikatami. PKI jest zdefiniowanew dokumencie Internet X.509 Public Key Infrastructure.\
\

\f1\b CA 
\f0\b0 - 
\f1\b Certificate Authority
\f0\b0  - jest punktem zaufania dla wszystkich jednostek w strukturze PKI (Public Key Infrastructure). Jego klucz jest stosowany bezpo\uc0\u347 rednio lub po\u347 rednio do podpisywania wszystkich certyfikat\'97w w strukturze PKI. G\u322 \'97wny CA podpisuje tak\u380 e certyfikaty, wydawane innym strukturom PKI (jest to zazwyczaj nazywane cross-certyfication lub certyfikacj\u261  skro\u347 n\u261 ).\
\

\f1\b PMA 
\f0\b0 - 
\f1\b Policy Management Authority
\f0\b0  - jest cia\uc0\u322 em, kt\'97re ustala i administruje biorem polityk bezpiecze\u324 stwa, stosowanych w infrastrukturze, zatwierdza certfyikacj\u281  innych g\u322 \'97wnych CA i zewn\u281 trznych CA oraz nadzoruje dzia\u322 anie g\u322 \'97wnego CA.\
\

\f1\b RA 
\f0\b0 - 
\f1\b Registration Authority
\f0\b0  - s\uc0\u322 u\u380 \u261  do wymiany niezb\u281 dnych informacji pomi\u281 dzy u\u380 ytkownikiem a Organami Certyfikacji.\
\

\f1\b CRL 
\f0\b0 - 
\f1\b Certificate Revocation List
\f0\b0  - jest to okresowo wydawana przez CA podpisana lista uniewa\uc0\u380 nionych certyfikat\'97w identyfikowanych przez numer seryjny (wed\u322 ug standardu X.509).\
\

\f1\b Certyfikat
\f0\b0  - Jest stosowany w systemach wykorzystuj\uc0\u261 cych kryptografi\u281  klucza publicznego, gdzie u\u380 ytkownicy musz\u261  by\u263  pewni, \u380 e klucz publiczny jednostki, z kt\'97r\u261  si\u281  komunikuj\u261 , rzeczywi\u347 cie nale\u380 y do tej jednostki. Ta pewno\u347 \u263  jest w\u322 a\u347 nie wykorzystywana przez u\u380 ycie certyfikat\'97w kluczy publicznych. S\u261  to struktury danych \u322 \u261 cz\u261 ce klucze publiczne z jednostkami, do kt\'97rych one nale\u380 \u261 . Powi\u261 zanie to jest osi\u261 gane dzi\u281 ki zweryfikowaniu przez zaufany CA (Certificate Authority) to\u380 samo\u347 ci jednostki i podpisaniu certyfikatu. Certyfikat ma ograniczony czas \u380 ycia. Struktura certyfikatu musi by\u263  jednolita w ca\u322 y PKI (Public Key Infrastructure). Certyfikat jest podpisany, wi\u281 c mo\u380 e by\u263  rozprowadzany za pomoc\u261  niezaufanych system\'97w komunikacyjnych. Mog\u261  by\u263  te\u380  buforowane w niezabezpieczonych pami\u281 ciach.\
Podstawowe elementy certyfikatu: numer wersji; numer seryjny; identyfikator algorytmu; identyfikator wystawcy; okres wa\uc0\u380 no\u347 ci; u\u380 ytkownik certyfikatu; informacja o kluczu publicznym; rozszerzenia; podpis cyfrowy; \
\
\
\pard\qc\pardirnatural
\cf0 >>> 
\f1\b Testy penetracyjne - techniki skanowania 
\f0\b0 <<<\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\sl320\ql\qnatural
\ls2\ilvl0
\f1\b \cf0 Rekonesans
\f0\b0  - zbieranie informacji o celu ataku.\
\ls2\ilvl0
\f1\b \
Skanowanie przestrzeni adresowej sieci prywatnej
\f0\b0  - wykrywanie dost\uc0\u281 pnych serwer\'97w, stacji roboczych, drukarek, router\'97w i innych urz\u261 dze\u324 .\
\ls2\ilvl0
\f1\b \
Skanowanie sieci telefonicznej
\f0\b0  - wykrywanie aktywnych modem\'97w sieci prywatnej.\
\
\ls2\ilvl0
\f1\b Skanowanie port\'97w serwer\'97w i urz\uc0\u261 dze\u324  sieciowych
\f0\b0  - wykrywanie dost\uc0\u281 pnych us\u322 ug.\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\ls2\ilvl0\cf0 \
\pard\pardeftab720\sl320\ql\qnatural
\ls2\ilvl0
\f1\b \cf0 Identyfikacja systemu 
\f0\b0 - ustalanie rodzaju i\'cawersji systemu, oprogramowania u\uc0\u380 ytkowego, kont u\u380 ytkownik\'97w.\
\pard\pardeftab720\sl320\ql\qnatural
\ls2\ilvl1
\f1\b \cf0 Symulacja w\uc0\u322 amania
\f0\b0  - przejmowanie kont, odczytywanie informacji z baz, odczytywanie katalog\'97w wsp\'97\uc0\u322 dzielonych, ataki na system kontroli dost\u281 pu.\
\ls2\ilvl1
\f1\b Badanie odporno\uc0\u347 ci na ataki typu odmowa us\u322 ugi
\f0\b0  (denial of service) - uruchamianie exploit\'97w typu WinNuke, Teardrop, Smurf, Nestea.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 W sieci wewn\uc0\u281 trznej mo\u380 na jeszcze stosowa\u263 
\f0\b0  - pods\uc0\u322 uch sieciowy (sniffing); przechwytywanie po\u322 \u261 cze\u324  (hijacking);\
____\

\f1\b RFC 2196
\f0\b0  - Site Security Handbook.\
\
\pard\pardeftab720\sl380\sa120\ql\qnatural

\f1\b \cf0 nslookup
\f0\b0  (UNIX/Windows)- is a command that can be used in Windows and Unix to find the IP addresses of a particular computer, using DNS lookup. The name means "name server lookup".\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural

\f1\b \cf0 traceroute
\f0\b0  (UNIX) lub 
\f1\b tracert
\f0\b0  (Windows) - is a computer network tool used to determine the route taken by packets across an IP network.\
W rekordach HINFO mo\uc0\u380 emy znale\u378 \u263  opis platformy programowo sprz\u281 towej. Niekiedy b\u281 dzie tam r\'97wnie\u380  informacja, \u380 e s\u261  to systemy testowe (zwykle s\u322 abo zabezpieczone). Rekordy MX okre\u347 laj\u261  serwery pocztowe.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 Skanowanie
\f0\b0  - 
\f1\b ICMP
\f0\b0  (ICMP echo request - ping); 
\f1\b TCP
\f0\b0  (po\uc0\u322 \u261 czeniowe TCP connect; p\'97\u322 otwarte; FIN; XMAS; NULL);  
\f1\b UDP
\f0\b0 ; 
\f1\b Mapowanie odwrotne
\f0\b0 ; 
\f1\b Mapowanie odwrotne z podszywaniem si\uc0\u281 
\f0\b0 ; 
\f1\b Idle scan
\f0\b0  (zale\uc0\u380 ne od implementacji stosu TCP/IP konkretnego systemu operacyjnego); 
\f1\b FTP bounce
\f0\b0 ; \
\

\f1\b Ukrywanie skanowania 
\f0\b0 - Skanowanie port\'97w w losowej kolejno\uc0\u347 ci; Powolne skanowanie; Fragmentacja pakiet\'97w (niekt\'97re systemy IDS nie sk\u322 adaj\u261  pakiet\'97w); Odwr\'97cenie uwagi (stworzenie licznego strumienia skanuj\u261 cych pakiet\'97w ze sfa\u322 szowanymi adresami nadawcy i wysy\u322 anie co jaki\u347  czas pakietu z adresem prawdziwego hosta); Fa\u322 szowanie adresu nadawcy; Skanowanie rozproszone;\
\
\
\pard\qc\pardirnatural
\cf0 >>> 
\f1\b Bezpieczne protoko\uc0\u322 y sieciowe 
\f0\b0 <<<\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ____\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 IPSec 
\f0\b0 (IP security)
\f1\b  
\f0\b0 - protok\'97\uc0\u322  opracowany w 1992 roku przez IETF (Internet Engineering Task Force). IPSec jest protoko\u322 em warstwy trzeciej (poziom protoko\u322 u IP), wed\u322 ug modelu OSI zapewniaj\u261 cym: poufno\u347 \u263  (szyfrowanie); integralno\u347 \u263  (skr\'97ty); uwierzytelnianie (podpisywanie) u\u380 ytkownika lub komputera; przezroczysto\u347 \u263  dla aplikacji;\
\

\f1\b Sk\uc0\u322 adniki IPSec
\f0\b0  - Protoko\uc0\u322 y bezpiecze\u324 stwa (uwierzytelniaj\u261 cy Authentication Header - AH; zabezpieczenia zawarto\u347 ci pakietu Encapsulating Security Payload - ESP; skojarzenia zabezpiecze\u324  Security Assaciations - SA); Zarz\u261 dzanie kluczami (Internet Key Management - IKE); Algorytmy uzgadniania parametr\'97w (ISAKMP, Photuris), szyfrowania, kompresji danych (IPCOMP);\
\
Skojarzenia zabezpiecze\uc0\u324  definiuj\u261  jednokirunkowe po\u322 \u261 czenie, kt\'97re zabezpiecza transmitowane dane. Komunikacja pomi\u281 dzy dwoma urz\u261 dzeniami w sieci wymaga co najmniej dw\'97ch takich po\u322 \u261 cze\u324 . Ka\u380 de po\u322 \u261 czenie SA jest identyfikowane przez trzy parametry: Security Parameter Index (SPI); Adres IP przeznaczenia (DA); Protok\'97\u322  bezpiecze\u324 stwa (AH lub ESP).\
\

\f1\b AH 
\f0\b0 - okre\uc0\u347 la algorytm uwierzytelnienia, klucze, itp.\
\

\f1\b ESP 
\f0\b0 - okre\uc0\u347 la algorytm szyfrowania, klucze, itp.\
\

\f1\b SPI
\f0\b0  - jest to numer w nag\uc0\u322 \'97wku IPSec, pozwalaj\u261 cy na okre\u347 lenie informacji potrzebnych do odszyfrowania tre\u347 ci pakietu, sprawdzenia jego integralno\u347 ci lub potwierdzenia to\u380 samo\u347 ci nadawcy. Pozwala on zlokalizowa\u263  SA.\
\

\f1\b SA 
\f0\b0 - okre\uc0\u347 la: informacje definuj\u261 ce algorytm szyfrowania, uwierzytelniania i sprawdzenia integralno\u347 ci; klucze szyfruj\u261 ce i koduj\u261 ce wykorzystywane w AH i ESP; okres wa\u380 no\u347 ci kluczy; okres wa\u380 no\u347 ci tunelu.\
\
Ka\uc0\u380 dy generowany w urz\u261 dzeniu pakiet musi by\u263  konstruowany zgodnie z przyj\u281 t\u261  wcze\u347 niej polityk\u261  bezpiecze\u324 stwa. Zalecenia IETF definiuj\u261  dwie bazy danych, w kt\'97rych przechowywane s\u261  informacje na temat sposobu traktowania wszystkich pakiet\'97w IP: baza polityki bezpiecze\u324 stwa (Security Policy Database - SPD); baza po\u322 \u261 czenia bezpiecze\u324 stwa (Security Association Database - SAD).\
\

\f1\b Tryb transportowy
\f0\b0  - jest charakterystyczny dla bezpo\uc0\u347 rednich po\u322 \u261 cze\u324  komputer - komputer. Polega na dodaniu za nag\u322 \'97wkiem IP (IPv4), a przed nag\u322 \'97wkiem warstwy transportowej lub za podstawowym nag\u322 \'97wkiem IP (IPv6) nag\u322 \'97wka protoko\u322 u bezpiecze\u324 stwa (AH lub ESP). Nag\u322 \'97wek IP nie jest wi\u281 c ukrywany. Z tego powodu mo\u380 na go stosowa\u263  tylko do transmisji w sieciach LAN (w WAN - problemy z fragmentacj\u261  i routingiem). Tryb transportowy stosuje si\u281  do komunikacji mi\u281 dzy komputerami i komunikacji komputer\'97w z bramkami IPSec. W pakiecie szyfrowane s\u261  tylko dane. Oryginalny nag\u322 \'97wek IP pozostaje niezmieniony, ale mo\u380 e by\u263  podpisany. Zalet\u261  tego rozwi\u261 zania jest to, \u380 e do ka\u380 dego pakietu dodawanych jest tylko kilka bajt\'97w. Tryb ten umo\u380 liwia urz\u261 dzeniom sieci publicznej okre\u347 lanie adresu \u378 r\'97d\u322 owego i docelowego ka\u380 dego pakietu. Pozostawienie nieszyfrowanego nag\u322 \'97wka umo\u380 liwia obcym prowadzenie analizy ruchu pomi\u281 dzy w\u281 z\u322 ami. Przesy\u322 ane dane mog\u261  by\u263  jednak szyfrowane.\
\

\f1\b Tryb tunelowy
\f0\b0  - jest charakterystyczny dla po\uc0\u322 \u261 cze\u324  sie\u263 -sie\u263 . Oryginalny datagram IP jest w ca\u322 o\u347 ci szyfrowany staj\u261 c si\u281  zawarto\u347 ci\u261  w nowym pakiecie IP. Funkcje szyfrowania, deszyfrowania, sprawdzania integralno\u347 ci i uwierzytelnienia realizuj\u261  bramy (gateway) rozpoznaj\u261 ce protok\'97\u322  IPSec. \u377 r\'97d\u322 owa stacja kliencka wysy\u322 a pakiety do sieci odleg\u322 ej w takiej samej (niezaszyfrowanej) postaci jak do innych host\'97w swojej sieci lokalnej. Ca\u322 \u261  prac\u281  zwi\u261 zan\u261  z zapewnieniem bezpiecznego przesy\u322 ania danych wykonuj\u261  bramy na obu ko\u324 cach zestawionego tunelu. G\u322 \'97wn\u261  zalet\u261  tego rozwi\u261 zania jest fakt, \u380 e systemy docelowe nie musz\u261  by\u263  modyfikowane aby korzysta\u263  z IPSec. Ten tryb uniemo\u380 liwia analiz\u281  ruchu. Ukrywane jest prawdziwe \u378 r\'97d\u322 o i miejsce przeznaczenia pakietu. Jedynym nie szyfrowanym (ale podpisywanym) elementem pakietu jest jego zewn\u281 trzny nag\u322 \'97wek IP. Z zewn\u261 trz mo\u380 liwe jest wi\u281 c okre\u347 lenie jedynie ko\u324 c\'97w tunelu. \
\

\f1\b Podstawowe protoko\uc0\u322 y negocjacji i dystrybucji:
\f0\b0  ISAKMP (protok\'97\uc0\u322  wymiany parametr\'97w kana\u322 \'97w SA); OAKLEY(protok\'97\u322  wymiany kluczy oparty o\'caalgorytm Diffie-Hellmanna); IKE (protok\'97\u322  b\u281 d\u261 cy po\u322 \u261 czeniem ISAKMP i\'caOAKLEY) - zalecany przez IETF; PHOTURIS (protok\'97\u322  negocjacji parametr\'97w kluczy oparty o algorytm Diffie-Hellmanna); SKIP (jw. - produkcji Sun Microsystems);\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ____\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural

\f1\b \cf0 VPN
\f0\b0  (Virtual Private Network) - to bezpieczny tunel pomi\uc0\u281 dzy komputerem zdalengo u\u380 ytkownika a prywatn\u261  sieci\u261  organizacji przechodz\u261 cy przez Internet. W tej chwili podstawowymi protoko\u322 ami wykorzystywanymi do budowy VPN s\u261 : 
\f1\b L2TP
\f0\b0  (Layer 2 Tunneling Protocol) - RFC 2661; 
\f1\b PPTP
\f0\b0  (Point-to-Point Tunneling Protocol) - RFC 2637; Oba protoko\uc0\u322 y bazuj\u261  na protokole PPP. \

\f1\b PPP
\f0\b0  (Point-to-Point Protocol) jest podstawowym elementem w obu protoko\uc0\u322 ach oraz jedynym, kt\'97ry kapsu\u322 kuje przekazywane dane (tj. \u322 adunki) w wieciach prywatnych. PPTP i L2TP dodaj\u261  poprostu kolejn\u261  warstw\u281  kapsu\u322 kowania do tunelowanych \u322 adunk\'97w w sieci publicznej.\

\f1\b Uwierzytelnianie w po\uc0\u322 \u261 czeniach VPN 
\f0\b0 - Uwierzytelnianie u\uc0\u380 ytkownik\'97w; Uwierzytelnianie danych i kontrola ich integralno\u347 ci;\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ____\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural

\f1\b \cf0 SSL
\f0\b0  (Secure Socket Layer) - protok\'97\uc0\u322  ten zosta\u322  opracowany przez firm\u281  Netscape. Projektowany by\u322  jako protok\'97\u322  otwarty, czyli charakteryzuj\u261 cy si\u281  brakiem przywi\u261 zania do jednego algorytmu szyfrowania. Realizuje uwierzytelnienie (autoryzacj\u281 ), szyfrowanie oraz zapewnia integralno\u347 \u263  wiadomo\u347 ci. Posiada wbudowany mechanizm uwierzytelniania serwera i opcjonalnie klienta. Wsp\'97\u322 pracuje z zaporami sieciowymi i po\u322 \u261 czeniami tunelowanymi. Bazuje na protokole zapewniaj\u261 cym niezawodn\u261  komunikacj\u281  (np. TCP). Jest niezale\u380 ny od aplikacji warstw wy\u380 szych. Dzi\u281 ki temu mo\u380 e by\u263  wykorzystywany do zabezpieczania takich protoko\u322 \'97w jak TELNET, FTP, HTTP. Na stosie protoko\u322 \'97w TCP/IP SSL le\u380 y pomi\u281 dzy warstw\u261  aplikacji zawieraj\u261 c\u261  HTTP, SMTP, Telnet, FTP i inne a warstw\u261  transportow\u261 , kt\'97ra zawiera protok\'97\u322  TCP. SSL wykorzystuje dwa rodzaje kryptografii: symetryczn\u261  (z pojedynczym kluczem) oraz niesymetryczn\u261  (z kluczem prywatnym i publicznym).\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\qj

\f1\b \cf0 TLS
\f0\b0  (Transport Layer Security) - protok\'97\uc0\u322  opracowany na podstawie wersji 3 SSL. Jest on nieco ulepszony i firmowany przez IETF. W 1996 roku w ramach IETF rozpocz\u281 \u322 a prace grupa, kt\'97ra ma za zadanie opracowanie i wypromowanie jako standardu internetowego, protoko\u322 u zabezpieczenia transmisji w sieci. Grupa ta jako punkt wyj\u347 cia do dalszych prac przyj\u281 \u322 a protok\'97\u322  SSL w wersji 3.0, a jako wynik prac, w 1999 roku opublikowa\u322 a ona dokument RFC 2246, definiuj\u261 cy nowy protok\'97\u322  Transport Security Layer (TLS) w wersji 1.0. Podstawowe zadania by\u322 y podobne jak za\u322 o\u380 enia protoko\u322 u SSL, a wi\u281 c zapewnienie prywatno\u347 ci i integralno\u347 ci danych wymienianych pomi\u281 dzy dwoma aplikacjami w sieci.\
Obydwa protoko\uc0\u322 y sk\u322 daj\u261  si\u281  z dw\'97ch podstawowych warstw protoko\u322 \'97w: TLS Record Protocol / SSL Record Protocol; TLS Handshake Protocol / SSL Handshake Protocol;\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural
\cf0 \
\pard\qc\pardirnatural
\cf0 >>> 
\f1\b Ataki odmowy us\uc0\u322 ugi 
\f0\b0 <<<\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 Zu\uc0\u380 ycie przepustowo\u347 ci sieci:\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\b0 \cf0 \
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 DoS
\f0\b0  (Denial of Service) - Jest to atak brutalny, kt\'97rego g\uc0\u322 \'97wnym zadaniem jest zu\u380 ycie ca\u322 ej przepustowo\u347 ci sieci. Do przeprowadzenia tego rodzaju ataku potrzebne s\u261  du\u380 e zasoby - zw\u322 aszcza szybkie \u322 \u261 cza.\

\f1\b \
DDoS
\f0\b0  (Distributed Denial of Service) - rozproszona wersja DoS. Atak wykorzystuj\uc0\u261 cy efekt skali zalewaj\u261 c zaatakowan\u261  maszyn\u281 \'cabardzo du\u380 \u261  liczb\u261  pakiet\'97w. Do ataku mo\u380 e pos\u322 u\u380 y\u263  dowolony protok\'97\u322  stosowany w Internecie. Na odpowiednio du\u380 \u261  skal\u281  s\u261  to ataki bardzo skuteczne o czym mog\u261  \u347 wiadczy\u263  udane ataki na popularne witryny internetowe. Cech\u261  szczeg\'97ln\u261  tego typu atak\'97w jest istnienie trzech stron: atakuj\u261 cego oraz dw\'97ch ofiar: celu ataku oraz maszyny b\u261 d\u378  maszyn generuj\u261 cych ruch (reflector). Cel ataku prawie nigdy nie zna prawdziwego \u378 r\'97d\u322 a ataku, gyd\u380  zalewany jest pakietami pochodz\u261 cymi od drugiej ofiary ataku, kt\'97ra mo\u380 e by\u263  niczego nie\u347 wiadoma. Atak ten wymaga skoordynowanego dzia\u322 ania wielu host\'97w w celu skutecznego zablokowania celu. Przygotowanie takiego ataku jest nietrywialne i wymaga wiele przygotowa\u324 . Witryny kt\'97re uleg\u322 y temu atakowi to: Yahoo, CNN, Ebay.\
\

\f1\b Blokowanie interfejsu 
\f0\b0 (ataki tego typu maj\uc0\u261  na celu niedopuszczenie do komunikacji pomi\u281 dzy klientem i serwerem)
\f1\b :\
\
SYN Flooding 
\f0\b0 - 
\f2\i UDP Flooding
\f0\i0  wymaga najcz\uc0\u281 \u347 ciej dw\'97ch maszyn, kt\'97re s\u261  atakowane. Polega on na stworzeniu p\u281 tli pomi\u281 dzy nimi. Aby atak by\u322  skuteczny komputery te musza posiada\u263  uruchomione us\u322 ugi odpowiadaj\u261 ce na datagramy UDP. Najcz\u281 \u347 ciej wykorzystywanymi us\u322 ugami s\u261  
\f2\i echo
\f1\i0\b  
\f0\b0 oraz 
\f2\i chargen
\f1\i0\b  
\f0\b0 (
\f2\i character generator protocol
\f0\i0 ). 
\f2\i Chargen
\f0\i0  jest us\uc0\u322 ug\u261 , kt\'97ra na ka\u380 dy otrzymany pakiet wysy\u322 a pakiet. P\u281 tl\u281  inicjuje si\u281  poprzez wys\u322 anie do maszyny udost\u281 pniaj\u261 cej us\u322 ug\u281  
\f2\i chargen,
\f0\i0  pakietu ze sfa\uc0\u322 szowanym adresem nadawcy wskazuj\u261 cym na serwis 
\f2\i echo
\f0\i0  innego (lub tego samego) komputera. 
\f2\i Chargen
\f0\i0  zgodnie ze swoj\uc0\u261  funkcj\u261  odpowie pakietem, co z kolei zobliguje serwis 
\f2\i echo
\f0\i0  do wys\uc0\u322 ania kolejnego pakietu. Je\u347 li us\u322 ugi 
\f2\i echo
\f0\i0  oraz 
\f2\i chargen
\f0\i0  uruchomione s\uc0\u261  na jednym komputerze to p\u281 tl\u261  tak\u261  mo\u380 na obj\u261 \u263  t\u261  konkretn\u261  maszyn\u281 . Je\u347 li jednak w ataku bior\u261  u dzia\u322  dwa komputery, to poza ich zablokowaniem w sieci tworzy si\u281  burza kolizyjna, kt\'97ra czyni sie\u263  bezu\u380 yteczn\u261  na pewien czas.
\f1\b \
\
\pard\pardeftab720\sl320\sa260\ql\qnatural
\cf0 UDP Flooding 
\f0\b0 - Atak ten ma na celu wyczerpanie zasob\'97w serwera poprzez zainicjowanie bardzo wielu po\uc0\u322 \u261 cze\u324  TCP. Kiedy maszyna otrzymuje pakiet z zapalon\u261  flag\u261  SYN na otwartym porcie , to stos TCP/IP alokuje pami\u281 \u263  dla nowego po\u322 \u261 czenia wysy\u322 aj\u261 c jednocze\u347 nie pakiet SYN/ACK. Je\u347 li inicjuj\u261 cy pakiet SYN zosta\u322  wys\u322 any ze sfa\u322 szowanym adresem \u378 r\'97d\u322 a to odpowied\u378  na pakiet SYN/ACK nie nadejdzie lub b\u281 dzie to pakiet RST (je\u347 li sfa\u322 szowany adres \u378 r\'97d\u322 a jest u\u380 ywany). Aby atak by\u322  skuteczny inicjuj\u261 ce pakiety SYN musz\u261  nadchodzi\u263  szybciej ni\u380  zaatakowany system potrafi je przetworzy\u263 . Atak SYN Flood mo\u380 na wykry\u263  na szereg sposob\'97w. Na zaatakowanej maszynie mo\u380 na skorzysta\u263  z\'caprogramu 
\f2\i netstat, 
\f0\i0 tak jak to pokazano na rys. 3. Na rys. 4 przedstawiono obraz ruchu sieciowego w czasie ataku 
\f2\i SYN Flooding
\f0\i0 .\

\f1\b Land 
\f0\b0 - Atak 
\f2\i land
\f0\i0  jest odmian\uc0\u261  
\f2\i SYN Flooding
\f0\i0 . R\'97\uc0\u380 nica polega na tym, \u380 e zar\'97wno adres nadawcy jak i\'ca\u378 r\'97d\u322 a ustawiany jest na adres atakowanego komputera. Tworzy to p\u281 tle, w kt\'97r\u261  wpada zaatakowany system pr\'97buj\u261 cy sam sobie odpowiada\u263  na otrzymane pakiety. Atak ten jest wychwytywany przez zapory ogniowe oraz przez same systemy operacyjne i nie stanowi obecnie realnego zagro\u380 enia.\

\f1\b Fraggle
\f2\i\b0  - 
\f0\i0 Atak 
\f2\i fraggle
\f0\i0 , jest bardzo podobny do ataku typu 
\f2\i smurf
\f0\i0 , r\'97\uc0\u380 ni si\u281  tylko protoko\u322 em. Zamiast ICMP, wykorzystuje protok\'97\u322  UDP oraz typowo udost\u281 pnione us\u322 ugi takie jak 
\f2\i echo
\f0\i0  czy 
\f2\i chargen
\f0\i0 . Aby wywo\uc0\u322 a\u263  burz\u281  UDP, mo\u380 na wys\u322 a\u263  sfa\u322 szowany pakiet UDP na port us\u322 ugi 
\f2\i charge
\f0\i0  z rozg\uc0\u322 oszeniowym adresem zwrotnym. Innym sposobem jest wywo\u322 anie zap\u281 tlenia mi\u281 dzy us\u322 ugami 
\f2\i charge
\f0\i0  i 
\f2\i echo
\f0\i0 , co skutkuje szybkim pomna\uc0\u380 aniem wysy\u322 anych pakiet\'97w.\
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f1\b \cf0 Teardrop 
\f0\b0 - atakuje zdalny system poprzez ustawianie nak\uc0\u322 adaj\u261 cych si\u281  znacznik\'97w przesuni\u281 cia w nag\u322 \'97wkach IP.\
\

\f1\b Ping of Death 
\f0\b0 - Atak ten polega na wys\uc0\u322 aniu do zdalnej maszyny fragment\'97w datagramu ICMP Echo request o \u322 \u261 cznym rozmiarze przekraczaj\u261 cym 65535 bajt\'97w. Jest to maksymalna wielo\u347 \u263  jak\u261  mo\u380 e przyj\u261 \u263  pole d\u322 ugo\u347 \u263  pakietu
\f1\b  
\f0\b0 w nag\uc0\u322 \'97wku IP. Niekt\'97re systemy operacyjne nie s\u261  w stanie poprawnie przetworzy\u263  takiego pakietu co powoduje zwykle zawieszenie lub restart maszyny. Atak ten do przeprowadzenia nie wymaga specjalnych narz\u281 dzi. Wystarczy standardowe polecenie ping
\f1\b . 
\f0\b0 Datagram wysy\uc0\u322 any jest w cz\u281 \u347 ciach, kt\'97re z\u322 o\u380 one razem s\u261  wi\u281 ksze ni\u380  65535 bajt\'97w. Niekt\'97re maszyny podejm\u261  pr\'97b\u281  odtworzenia takiego datagramu i ulegn\u261  atakowi. W tej chwili jest to atak raczej nieskuteczny.
\f1\b \
\
Fragment Overlapping 
\f0\b0 - Atak ten posiada schemat podobny do 
\f2\i Teardrop
\f0\i0 , ale jego dzia\uc0\u322 anie jest inne. Fragmentacja IP jest tutaj wykorzystywana w celu obej\u347 cia regu\u322  filtrowania i\'caprzej\u347 cia przez zapor\u281  ogniow\u261  lub inne urz\u261 dzenie filtruj\u261 ce. Atak ten pr\'97buje nadpisa\u263  cz\u281 \u347 \u263  nag\u322 \'97wka TCP z pierwszego fragmentu. Nag\u322 \'97wek ten oryginalnie zawiera dane, kt\'97re s\u261  zgodne z polityk\u261  bezpiecze\u324 stwa zaimplementowan\u261  na zaporze przez co nie jest przez ni\u261  odrzucany. Drugi fragment poprzez wykorzystanie wska\u378 nika przesuni\u281 cia fragmentacji stara si\u281  nadpisa\u263  cz\u281 \u347 \u263  nag\u322 \'97wka z\'capierwszego datagramu zmieniaj\u261 c profil ca\u322 ego po\u322 \u261 czenia. Mo\u380 na w ten spos\'97b uzyska\u263  poprzez zapor\u281  po\u322 \u261 czenie np. z portem 23 (
\f2\i telnet
\f0\i0 ) wysy\uc0\u322 aj\u261 c pierwszy pakiet na port 80 (HTTP), a nast\u281 pnie nadpisuj\u261 c t\u261  warto\u347 \u263  w drugim datagramie. Sztuczka ta nie uda si\u281  z zaporami ogniowymi dokonuj\u261 cymi \u322 \u261 czenia pakiet\'97w. Inn\u261  metod\u261  jest ustalenie minimalnej dopuszczalnej warto\u347 ci wska\u378 nika przesuni\u281 cia na routerze.
\f1\b \
\
Wykorzystanie zasob\'97w serwera przeciw niemu samemu 
\f0\b0 (ataki tego typu wykorzystuj\uc0\u261  luki w bezpiecze\u324 stwie szeroko stosowanych protoko\u322 \'97w):\
\

\f1\b SMURF 
\f0\b0 - Atak ten wykorzystuje niedopatrzenie w specyfikacji protoko\uc0\u322 u ICMP. Jedn\u261  z cz\u281 \u347 ciej wykorzystywanych funkcji jest \u380 \u261 danie echa: 
\f2\i ICMP echo request
\f0\i0  sprawdzaj\uc0\u261 ce istnienie komputera o okre\u347 lonym adresie w\'casieci. Komputer, kt\'97ry otrzyma taki pakiet zgodnie ze specyfikacja zobowi\u261 zany jest odes\u322 a\u263  pakiet 
\f2\i ICMP echo replay
\f0\i0 . Je\uc0\u347 li komputer nie jest dost\u281 pny, to informuj\u261 cy o tym datagram ICMP generowany jest przez router. Sytuacj\u281  tak\u261  mo\u380 na \u322 atwo wykorzysta\u263  wysy\u322 aj\u261 c pakiet ICMP \u380 \u261 dania echa ze sfa\u322 szowanym adresem \u378 r\'97d\u322 a na adres rozg\u322 oszeniowy sieci. Pakiet ten zostanie przetworzony przez wszystkie komputery, kt\'97re ode\u347 l\u261  odpowied\u378  do nadawcy pakietu.
\f1\b \
\
Snork 
\f0\b0 - Atak ten potrafi zwi\uc0\u281 kszy\u263  zu\u380 ycie porcesora na zdalnym komputerze NT do 100% na czas od 5 do 120 sekund, przy u\u380 yciu tylko jednego pakietu UDP.
\f1\b \
\pard\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\b0 \cf0 \
\
}